# 表（ table ）

表（ table ）是 aardio 中唯一的复合数据类型。除了非复合的基础数据类型以外，aardio 中几乎所有的复合对象都是表，即使是变量的命名空间也是表。

表的本质是一个集合(collection)，可以用于容纳其他的数据成员，并且表也可以嵌套的包含其他的表（table），在aardio里表几乎可以容纳一切其他对象。

如果我们把字符串、buffer、数值、函数、指针.....这些基础数据类型比喻为盘子中的菜，那么表（table）这样的复合数据类型就是装菜的盘子，如果没有了盘子，所以就没有办法愉快的吃菜了。

aardio 中的表可以包含不定个数的成员，每个成员都由一个键值对组成（键用来指定成员的名称，值用来指定成员的值）。“键”可以是任何除 null 以外的数据类型。“值”也可以是任意数据类型，当值为 null 时表示删除该成员。table 也允许嵌套，可以在 table 元素中包含 table 。

通常把“键”放在索引操作符`[]`中来索引一个元素的值，这时候键又称为“下标”或“索引”。例如 `tab["键"]` 或 tab[1]，`[]`则被称为下标操作符。也可以把一个符合标识符命名规则的键名放在成员操作符`.`后面,例如 `tab.key` ， `tab.key2` 。

## 基础知识

### 哈希表与有序数组

表包含的成员类型主要分为哈希表与有序数组，表可以同时包含这两种类型的成员。

1. 哈希表（无序集合）

    哈希表用于包含不定个数的键值对成员，使用哈希算法建议键与值之间的映射以实现高效的元素查询。

    哈希表描述的数据结构通常也可以称为字典(dictionaries)、映射(map)、关联数组(associative arrays)、对象(object)...... 等等。当然这些数据结构在不同语言中存在不同实现，也可能不会用到哈希算法，但描述的数据结构相似。

    哈希表使用哈希算法存取，不会按其他特定顺序排序（在代码中添加成员的顺序将被忽略）。

    在遍历哈希表时的顺序并不一定会保持代码中书写、添加表成员的顺序，因此我们把这种集合称为无序集合。哈希表的优势是查找速度非常快，即使表包含的成员非常多，仍然可以快速地访问指定的成员。  
    
    下面是一个创建哈希表的例子：
    
    ```aardio
    var tab = {
        a = 123;
        str = "字符串";
        [123] = "不符合变量命名规则的键名应放在下标内。";
        ["键 名"] = "不符合变量命名规则的键名应放在下标内。";
        键名 = {
            test = "表也可以包含表";
        }
    }
    ```  

    用 `{}` 表示创建一个表，表成员写在`{}` 内部， 使用

    aardio 允许用 `,` 号代替  `;` 号分隔表成员 ，并且允许用 `:` 替代 `=` 分隔键值对，也允许在表中用引号(双引号、单引号、反引号 )包含的字符串表示键名。因此可以使用类 JSON 的语法定义表对象，例如：  
  
    ```aardio
    var tag ={"name1":123,"name2":456}
    ``` 
  

2. 数组（有序集合） <a id="array" href="#array">&#x23;</a>


    如果表中不定个数的成员的“键”是从1开始、有序、连续的数值，那么这些成员构成一个有序数组。 

    创建有序数组的示例：

    ```aardio
    var array = { 
        [1] = 123;
        [2] = "数组的值可以是任何其他对象"; 
        [3] = { "也可以嵌套包含其他表或数组"}
    } 
    ```
    上面我们将数值键放在下标`[]`中，用分号`;`分隔数组成员（也可以使用逗号`,`分隔数组成员），用等号`=`分隔键值对。

    在创建数组时，数组的键可以省略不写。有序数组的键可以省略，示例：

    ```aardio
    var array = { 
        123,456,789,"其他数组值"
    } 
    ```

    有序数组可以使用 for 循环（ 或者 table.eachIndex ）有序地遍历成员，示例:
    
    ```aardio
    import console; 

    //在表中创建数组
    var array = { 
        [1] = 123;
        [2] = "数组的值可以是任何其他对象"; 
        [3] = { "也可以嵌套包含其他表或数组"}
    } 

    //数组的键可以省略，下面这样写也可以（并且建议省略）
    var array = { 
        123;
        "数组的值可以是任何其他对象"; 
        { "也可以嵌套包含其他表或数组"}
    } 

    //遍历数组成员, 用 #array 取数组长度
    for(i=1;#array;1){
        console.dump(i,array[ i ]);
    }

    //使用 table.eachIndex 也可以遍历数组
    for i,v in table.eachIndex(array){
        console.dump(i,v);
    }

    console.pause();
    ```  

    表总是可以同时包含数组、以及非数组成员，即使不包含数组成员，我们也可以将表作为空数组处理。

### 稀疏数组 <a id="sparse-array" href="#sparse-array">&#x23;</a>

稀疏数组可以理解为无序集合（哈希表）的一个特例。

如果表中包含的成员使用了数值作为键，但是多个成员的键并不是从1开始的连续数值 - 则构成稀疏数组。 

如果表中包含了稀疏数组 - 也就是说成员的数值键（索引）包含不连续的、中断的数值，那么不应当作为有序数组使用。 

在 aardio 一般我们提到的数组 - 如果未加特别说明则是特指有序连续数组（不包含稀疏数组）。aardio 中几乎所有针对数组操作的函数或操作符 - 如果未加特别说明都要求参数是有序数组。

至于稀疏数组我们将其作为一般的哈希表操作就可以了，不要用数组函数去操作稀疏数组。
  
下面的数组就包含了 null 值，属于数值键（索引）不连续的稀疏数组：  

```aardio
var sparseArray = { "值：1", null, "值：2", "值：4", null, null }
```  

null 值就是没有值，所以在表的尾部写 null 值是无意义的，正确写法如下：  

```aardio
var sparseArray = { "值：1", null, "值：2", "值：4" }
```  

表中间的 null 值仅仅是占位作用，因为 null 仍然是表示不存在的值，以上的表等价写法如下：  

```aardio
var sparseArray = {
    [1] = "值：1";
    [2] = "值：2";
    [4] = "值：4";    
}
```  

这种稀疏数组不应当作为有序数组使用，也不应当使用 `#` 操作符去获取稀疏数组的长度。  s
  
稀疏数组可以用 table.range() 获取最小索引、最大索引。  
也可以使用 table.eachArgs() 遍历稀疏数组。  
  
示例： <a id="eachArgs" href="#eachArgs">&#x23;</a>

  
```aardio
import console.int;
var sparseArray = { "值：1", null, "值：2", "值：4" }

//获取稀疏数组长度
var min,max = table.range(sparseArray);

//遍历稀疏数组（可用于遍历函数的不定参数）
for i,v in table.eachArgs(sparseArray) {
    console.log(i,v)
    
}
```

参考：[范例 - 含 null 数组](../../../example/aardio/Array/sparse-array.html)

## 构造表 <a id="initializer" href="#initializer">&#x23;</a>


表的构造器是用一对大括号 `{}` 包含零个或多个用分号`;`分隔的元素（键值对或数组成员），使用等号`=`分隔键值对。

```aardio
import console; 
 
//空表
var tab = {}

//哈希表、对象
var object = {
	key1 = "字符串";
	key2 = 123;
    [123] = "不符合变量命名规则的键名应放在下标内。";
    ["键 名"] = "不符合变量命名规则的键名应放在下标内。";
}

//数组
var array = {
	123;456;789;"其他值"
}


console.pause(true);
```  

表可以包含不同类型的数据，可以同时包含键值对与数组成员。

如果表的键名不符合标识符命名规则，则必须写在下标内，例如：

```aardio
var object = {
    [123] = "不符合变量命名规则的键名应放在下标内。";
    ["键 名"] = "不符合变量命名规则的键名应放在下标内。";
}
```a

aardio 中的表允许用 `,` 号代替  `;` 号分隔表成员 ，并且允许用 `:` 替代 `=` 分隔键值对，也允许在表中用引号(双引号、单引号、反引号 )包含的字符串表示键名。因此可以使用类 JSON 的语法定义表对象，例如：  

```aardio
var tag ={"name1":123,"name2":456}
``` 

如果表的成员是一个函数，且函数体是一个语法块，则可以省略表分隔符，例如：

```aardio
var object = {
	func1 = function(){}
	func2 = function(){}
}
``` 

不能在表构造器后直接使用成员操作符或下标，例如 `{}.member` 这样写是错的。

## 在函数参数中构造表  <a id="table-param" href="#table-param">&#x23;</a>

函数调用参数有且只有一个使用 `{}` 构造器构建的 table 参数（并且表不是结构体）时，并且第一个出现的成员是用 `=` 分隔的键值对（不能用冒号替代），就可以省略外层的 `{}` 。  
  
例如以下 aardio 代码：

```aardio
func( { k = 123, k2=456, 123 }  )
```
  
可以省略外层的 `{}` 写成如下格式：

```aardio
func( k = 123, k2 = 456, 123  )
```

注意上面的参数是一个表对象，虽然这样看起来很像其他编程语言里的"命名参数"，但实际上 aardio 里没有"命名参数"。

但 aardio 确实可以用这种语法模拟其他语言的命名参数，例如 aardio 调用 Python 的示例：

```aardio
import py3;

var requests = py3.import("requests");
var ses = requests.Session();
var res = ses.$get(verify=false,"https://www.aardio.com");
```

上面的代码 `ses.$get(verify=false,"https://www.aardio.com")` 里面就用 `verify=fals` 指定了命名参数。

aardio 实际上是执行了  `ses.$get( { verify=false,"https://www.aardio.com" } )` ，传过去的调用参数实际是一个表对象，然后由 aardio 的 py3 扩展库内部转换为了 Python 的命名参数。

## 访问表成员

在访问表中的元素时，可以用元素的键作为下标查询元素的值，例如:  
  
```aardio
//创建表
var tab = {}; 

//下标为字符串"x"，键名为字符串"x"，值为数值200。
tab["x"] = 200; 

/下标为数值1,值为字符串 "Hello, World!"
tab[1] = "Hello, World!"; 
```   

如果键名是合法的标志符，则可以用"."成员符访问。例如 `tab["x"] = 200` 也可以写为 `tab.x = 200`。

也可以使用直接下标 `[[]]` 读写表的成员，直接下标使用两对中括号包含要查询的索引表达式。对于一般的表直接下标与下标的作用是一样的，区别在于普通下标（ `[]` ）或成员操作符（ `.` ）会触发表的元方法（如果定义了元方法），而直接下标（  `[[]]` ）不会触发表的[元方法](meta.md)。

示例：

```aardio
//创建表
var tab = { 
	
	//定义元表 
	@{
		_get = function(k){
			return k + "的值"
		}
	}
 }; 

import console

//输出了 "xyz的值"
console.log( tab["xyz"] );

//无输出值，直接下标不触发元方法
console.log( tab[["xyz"]] )

console.pause()
```


当我们将表元素赋值为 null 会删除这个元素。例如：

```aardio
tab.x = null; //删除tab.x
```

## 表的只读成员 <a id="readonly-member" href="#readonly-member">&#x23;</a>

表对象（ table ）的成员名称如果首字符为下划线，并且长度大于 1 个字节并小于 256 个字节，则是一个只读成员（ readonly member ）。

示例：

```aardio
var tab = {
	_readonlyMember = "值不可修改";
	member = "值可以修改";
}

//没有修改值，被忽略
tab._readonlyMember = "值不可修改";

//不能修改只读成员，报错。
tab._readonlyMember = "新的值";
```

要特别注意，表的只读成员并不要求是合法标识符，例如： 

```aardio
tab["_ (不是合法标识符)"] = 1;
tab["_ (不是合法标识符)"] = 1234;//报错，不能修改常量
```  

在对象的元表中指定元属性 `_readonly = false` 可禁用读成员保护，这样就可以自由修改名字以下划线开头的表成员。如果在表对象的元表中不设置 `_readonly` 则默认启用只读成员保护（所有名字以下划线开头的成员禁止修改非 null 值）。  

如果元表中设置  `_readonly`  为任何非 null 值都会被强制转换为 false,  该值一旦设置以后即不可修改，如果希望启用只读成员保护，唯一的方法就是不设置该属性。  

全局表（ global ）将元属性 `_readonly` 设置为任何值都会被忽略，global 的只读成员保护总是启用状态。  

请参考：  
* [_readonly 元属性](meta.md#_readonly)  
* [名字空间常量](../../variables-and-constants.md#namespace-constant)  

## 遍历表

遍历表中的全部元素  
  
```aardio
import console; 

var tab = { a111="字符串"; b2=123; c="字符串2"; d=23; e=56; 78; 99; 123; 0 }

for k,v in tab  { 
    /*
    k为键,v 是匹配的值,
    在这里键值并不会按上面创建表的键值顺序输出
    */
    console.log(k,v);
};

console.pause(true);
```  

如果表只包含有序数组（“键”是从1开始、有序、连续的数值），则 for in 语句会按数组顺序循环。  
  
如果表还包含非数组成员，则需要改用计数循环才能顺序遍历数组成员。示例：

```aardio
import console; 

var array = { 
    a="字符串";b=123;c="字符串2";d=23;e=56; 
    78; 99; 123; 0 
}

//使用 #array 取数组长度
for( i=1; #array;1){ 
    //i为当前数值索引,tab[ i ]为当前值
    console.log( i ,array[ i ] );
}

//也可以用 while var 语句模拟 for 循环语句遍历数组
while( var i = 0; i++ ; i <= #array ) {
   console.log( i ,array[ i ] );
}

console.pause(true);
```  

遍历稀疏数组的方法请参考： [table.eachArgs() 示例](#eachArgs) 。

## 排序数组 <a id="sort" href="#sort">&#x23;</a>


使用 table.sort 可以重新排序有序数组（不适用于稀疏数组）。

函数原型：

`table.sort(array[, compareProc])`

说明:

排序 array 参数指定的数组，此函数无返回值。

默认较小的值排在前面，可选用 compareProc 参数自定义比较函数。

比较函数应使用 `<` 或 `>`操作符比较元素的大小。两元素相等时不能返回 true，因此应避免使用 `<=` 或 `>=` 操作符比较大小。

compareProc 需要比较的是 owner 参数与第一个参数，返回 true 表示 owner 应排序在前。

示例：

```aardio
var array = {1,2,3}

//排序
table.sort(array,function(next){
	//较大的值应排序在前
	return owner > next
})
```

上面的自定义排序结果为 `{3,2,1}` , 较大的值排序在前。

## 如何排序遍历哈希表的成员 <a id="eachName" href="#eachName">&#x23;</a>

哈希表的用途是快速查找值，无序正是他的最大优点（索引快如闪电）。  
数组的排序功能与表的快速查找值的优势是可以相互结合的。  
  
示例：

  
```aardio
import console; 

//无序的哈希表
var tab = {
    c = "3";
    b = "2";
    a = "1";
}

//有序的数组
var keys = {
    "c","b","a"
}

//用数组排序键名
table.sort(keys)

//顺序遍历键名数组
for(i,k in keys){

    //再到哈希表中去查找值
    console.log(k,tab[k])
}

console.pause(true);
```  

aardio 提供了一个原理类似的 table.eachName 函数可以对表的键名排序然后遍历表的所有元素。

示例：
 
```aardio
import console; 

//无序的哈希表
var tab = {
    c = "3";
    b = "2";
    a = "1";
}

//排序哈希表
for k,v in table.eachName(tab){
	console.log(k,v)
}

console.pause(true);
```

table.eachName 函数可以指定排序函数与键名数组，具体请参考该函数[参考文档](/library-reference/table/_.html)。

## 合并与展开数组 <a id="unpack" href="#unpack">&#x23;</a>


我们可以把多个变量用一对花括号包含起来以转换为数组，也可以使用 table.unpack 函数将数组转换为多个变量。

示例：

```aardio
import console;

var func = function(a,b,...){
	
	//将多个变量与不定参数合并为数组，返回多个值的 ... 必须放在最后面
	var args = {a,b,...}
	
	//展开数组
	var a,b,c,d = table.unpack(args);
	
	//合并返回值，返回多个值的 table.unpack(args) 必须放在最后面
	var args2  = {a,b,table.unpack(args)}
	
	//返回多个值
	return table.unpack(args2)
}

//合并函数的多个返回值到数组
var arr = { func(1,2,3,4,5) }

//输出数组
console.dumpTable(arr);

console.pause();
```  