web.json帮助文档
===========================================

<details>  <summary>aardio-json 扩展标准</summary>  <p>
发布日期：2020-12-27

JSON 字符串化时完全符合 JSON 官方标准( https://json.org/json-zh.html )。
JSON 解析时完全支持 JSON，JSONP，并使用宽松的原则兼容JSON5，兼容部分类YAML语法。

aardio-json 以“宽进严出、简洁高效”为基本原则。
解析时规则尽可能宽松容错，生成 JSON 字符串则严格遵守标准JSON规则。
为了让解析器尽可能做到简洁高效，所以 aardio-json 不支持变量，
真正简洁高效的配置文件不应当出现重复的内容，JSON的目标也不是成为编程语言。

一、可省略和替换的格式标记
1、允许省略根节点对象外部的 {}
2、允许使用分号、空格、换行替代元素分隔符","
3、允许使用等号、空格、换行替代对象键值分隔符":"
4、允许省略字符串外部的引号。

二：根节点
1、JSON根节点可以是任意数据类型，单个字符串、数值都可以解析并返回值。
2、根节点是对象时，可以省略外层的花括号。
3、根节点是字符串时不可省略引号。
4、根节点解析成功的JSON后面如果还有多余的文本时忽略。
5、根节点兼容JSONP格式

三、字符串
字符串置于双引号中时支持JSON转义符。
字符串置于单引号中时不支持JSON转义符，单引号中可使用2个单引号表示原始单引号。
字符串可以在引号内部时可以换行。

要特别注意原生的 aardio 字符串解析语法正好跟上面相反：
单引号中是转义字符串，而双引号内是非转义字符串。

JSON 字符串可省略首尾引号，此时不支持JSON转义符，遇到回车或换行、逗号、中括号、大括号时字符串结束解析。
字符串作为对象键名如果省略引号时不能包含空白字符、换行或键值分隔符。 

四、注释
1、支持 // 或 # 引导的单行注释
2、支持包含于 /*......*/ 内的多行注释（注意这里按js规则不匹配星号数目）。
支持 JS/aardio 语法中的单行注释（），多行注释（/*......*/ ）。

五、数值
数值支持16进制

六、null值
可以使用null,undefined,~ 表示null值。

七、日期时间
可使用ISO 8601格式表示日期时间，合法的格式如下：
2021-01-1
2021-02-1T15:02:31+08:00
2021-02-1T15:02:31+08:00Z
数字前可不用补0，但日期分隔符必须使用短横线，时间分隔符必须使用冒号，
尾部时区不可以包含空白字符，但可以包含 +-: 等字符以及数字、字母。
</p></details>


<a id="web.json"></a>
web.json 成员列表
-------------------------------------------------------------------------------------------------
JSON 解析器,  
字符串化时完全符合 JSON 官方标准。  
解析使用 aardio-json 扩展语法，兼容JSON，JSONP，JSON5，部分类YAML语法,  
存取大容量数据请改用数据库组件

<h6 id="web.json.parse">web.json.parse </h6>
 使用宽松的 JSON 语法解析并返回表对象,  
支持自动检测输入字符串的 Unicode BOM,  
除完全支持 JSON 标准之外，并可兼容 jsonp，json5，支持 aardio-json 扩展标准。

<h6 id="web.json.parse">web.json.parse(输入文本,是否解析转义符,输入代码页) </h6>
 参数@2默认为 true,  
代码页默认为 65001 即 UTF-8 编码,  
输入文本如使用了 UTF-16 LE/BE 编码则转换为 UTF-8,  
返回对象的元表 _defined 字段记录了所有已定义的键,  
参数传入空值或空字符串返回空值  
解析误到错误的 JSON 语法时会抛出异常

<h6 id="web.json.stringify">web.json.stringify </h6>
 转换为参数@1为json文本  
  
表对象可在元表_defined字段中预定义可能为null值的键,  
也可以在_json元方法中返回一个自定义的对象用于转换为json,  
  
时间对象与JS语言相同转换为ISO8601格式字符串,  
buffer类与node.js中的Buffer类相同,转换结果示例：  
{"data":[230,181,139],"type":"Buffer"}  
其中type指明类型,data为buffer字节数组的值,  
buffer,time对象与js一样只负责字符串化,不负责解析JSON时自动还原,  
应使用 time.iso8601函数解析iso8601格式的时间,  
在raw.buffer的参数中使用结构体还原字节数组

<h6 id="web.json.stringify">web.json.stringify(对象,是否格式化,是否使用UNICODE编码) </h6>
 参数@2,@3可选,默认不格式化,启用UNICODE编码  
如果指定格式化,参数@3则默认为false  
  
注意即使选择了不启用UNICODE编码，单引号，  
以及一些可能无法直接显示的Unicode字符仍然会进行转义,  
表对象中值不是表对象的成员先列出

<h6 id="web.json.stringifyArray">web.json.stringifyArray(表,是否格式化,是否使用UNICODE编码,是否清除null值) </h6>
 如果参数@1未声明数组类型，则添加类型声明,  
空数组会返回[]而不是{},其他参数与web.json.stringify相同

<h6 id="web.json.strip">web.json.strip(__) </h6>
 将一个对象转换为 JSON ,再转换为 aardio 对象,  
用于将对象转换为 JSON/JS 兼容的对象。  
  
如果提前导入  dotNet.json ，  
则可以用此函数将 .NET 对象转为纯 aardio 对象

<h6 id="web.json.tryParse">web.json.tryParse(输入文本,是否解析转义符,输入代码页) </h6>
 解析 JSON 并返回 aardio 对象  
作用与参数用法与parse函数一样,  
请参考该函数说明  
  
唯一的区别是：  
parse函数遇到JSON语法错误时抛出异常  
而tryParse遇到错误时返回 null,错误信息
